This lecture starts the third part of the course
Avec ce module commence la troisième partie de nos cours
in which we will discuss one of the main applications
dans laquelle nous discuterons d'une des applications principales
of plasma physics: fusion energy.
de la physique des plasmas: l'énergie de fusion.
Fusion energy is a possible solution
L'énergie de fusion est une solution possible
of one of the most formidable challenges faced by mankind today,
de l'un des défis les plus formidables auxquels l'homme fait face aujourd'hui,
that of finding a source of energy that is safe, abundant, available to all,
c.à.d. le défi de trouver une source d'énergie qui soit sans danger, abondante, accessible à tous,
and compatible with sustainable development.
et compatible avec le développement durable.
This lecture, which I have the pleasure to teach myself,
Ce cours, que j'ai eu le plaisir d'enseigner personnellement,
provides a general introduction to fusion,
présente une introduction générale de la fusion,
starting from the basic reactions and processes,
en commençant par les réactions et les processus basiques,
and continuing with the calculation of the power balance in reactors.
et en continuant par le calcul du bilan de puissance dans les réacteurs.
We will then discuss the two possible approaches
Ensuite nous discuterons de deux approches possibles
to trap plasmas in the reactor
pour piéger le plasma dans le réacteur
and obtain fusion energy on earth:
et obtenir une énergie de fusion sur terre :
magnetic and inertia confinement.
le confinement magnétique et inertiel.
Focusing on a magnetic confinement approach,
En nous concentrant sur l'approche du confinement magnétique,
we will then design the main elements of a reactor,
nous allons donc montrer les principaux éléments d'un réacteur,
taking into account both physics and engineered constraints.
en prenant en compte les contraintes physiques et techniques.
We will finally discuss two of the main challenges for fusion reactors,
Finalement nous discuterons de deux des principaux défis d'un réacteur à fusion,
at the interface between plasma physics and material science,
à l'interface entre la physique des plasmas et la science des matériaux,
that of the interaction between the plasma and its surrounding walls.
et ceux de l'interaction entre le plasma et les parois qui l'entourent.
A very difficult question, as you can imagine,
Une question très difficile, comme vous pouvez l'imaginer,
as matter that is much hotter than that of the surface of the sun
car la matière, qui est bien plus chaude que celle à la surface du soleil,
is only a few centimeters away from material surfaces.
est seulement à quelques centimètres des surfaces de matériaux
And that of the structural materials, for present and future fusion reactors.
et celle des matériaux de structure, pour les réacteurs à fusion actuels ou futurs.